Lo que estamos viendo es...
... uno de los órganos más sorprendentes de nuestro cuerpo. Es el corazón humano.
Se muestra con todos los vasos sanguíneos que lo cubren y se puede ver...
... también los vasos sanguíneos que entran y salen de él.
Pero el corazón en su núcleo es una máquina de bombeo, una bomba, y esta bomba es...
... el órgano del cuerpo humano que más infatigablemente trabaja, debido a que comienza a bombear
... sangre desde que somos un feto de apenas ocho semanas de vida...
... hasta que morimos. Así que...
... creo que es interesante entender el funcionamiento de éste en detalle...
... pero es difícil hacerlo si sólo vemos el exterior, así que lo que hice es dibujar...
... como se vería el interior.
Así que permítanme mostrarles eso ahora y seguidamente...
... el camino de la sangre a través del corazón utilizando esta infografía.
Permítanme comenzar con un pequeño dibujo en esta esquina.
Así que vamos a decir que tenemos una persona aquí.
Esta es su cara, este es su cuello y voy a dibujar sus brazos.
Y lo que tiene en el medio de su pecho es su corazón.
Así que el objetivo es asegurarse de que la sangre de todas las partes del cuerpo, incluyendo la que "visita" las piernas, ...
... haga su camino de regreso al corazón para a continuación volver a ser bombeada...
... de vuelta al cuerpo.
Digamos que [en el primer latido sería] vierten en el aire [el vacío] y lo mismo en este lado, ...
... y que la sangre va a ir y volver de la cabeza y otras tres fuentes.
Los dos brazos y la cabeza se van a unir en una gran vena...
Y esa vena va a verter su sangre en la parte superior del corazón. Y por separado tiene las venas de las piernas...
... que se juntan a la altura del vientre para llegar por otra abertura al corazón.
Así es como la sangre regresa al corazón. Y cada vez que mencione la palabra vena, sólo quiero asegurarme de que piense en la sangre que "vuelve" al corazón.
Ahora si la sangre va hacia el corazón, después de que la sangre es bombeada de vuelta por el corazón, va a tener que salir del corazón.
Bien, va a tener que ir lejos del corazón. Para eso está la "aorta", la principal arteria del cuerpo humano.
La aorta tiene un pequeño arco así. Llamamos a este "arco aórtico".
Y de este arco parten unos vasos sanguíneos, arterias de menor diámetro. Una para el brazo, otra de esta manera, una más por acá y luego este arco va a ir hacia abajo y dividirse de esta forma.
Sí, esto es una forma muy simplificada de representarlo...
... pero suficientemente detallado para que puedan apreciar como se establecen algunos caminos paralelos entre las venas y arterias.
También, me gustaría que cada vez que les mencione las palabras "aorta" o "arteria" visualicen los "caminos" por los que la sangre "parte", "sale" del corazón.
Y una forma fácil de recordar eso es que ambas comienzan con la letra "A".
Así, en la infografía grande podemos ver que la sangre que entra y la que sale termina en el mismo punto.
Va a terminar en el... tal vez debería dibujarlo aquí... termina en la "aurícula derecha".
Eso es sólo el nombre de la cámara donde la sangre se recoge.
Y sucede en la aurícula derecha de un vaso gigante situado en la parte superior llamado "vena cava superior".
Y esta es una "vena", por supuesto, ya que está trayendo la sangre hacia el corazón.
Y baja hasta aquí, la vena cava inferior.
Por lo tanto, estos son los dos sentidos en los que la sangre fluye.
Y una vez que la sangre está en aurícula derecha, va a bajar hacia el ventrículo derecho.
Este es el ventrículo derecho, aquí abajo.
Esta es la segunda cámara del corazón.
Y se pone allí pasando a través de una válvula.
Y esta válvula y todas las válvulas del corazón están ahí para dirigir la sangre en el sentido correcto.
Por lo tanto, no puede ir en sentido contrario.
Es la llamada "válvula tricúspide".
Y se llama así porque tiene tres pequeñas membranas.
Ya lo sé. Sólo puedes ver dos en mi dibujo y eso es porque mi dibujo no es perfecto.
Puedes ver mejores representaciones de éstas si tecleas "válvula tricúspide" en tu buscador.
Así que la sangre pasa al ventrículo derecho y, ¿dónde va a continuación?
Bueno, después de esto va a pasar a este vaso sanguíneo y se va a dividir.
Pero antes tiene que pasar por otra válvula.
Así que esto de aquí es una válvula.
Llamada "válvula pulmonar".
Y le da una pista de a donde vamos ahora.
Debido a que la palabra pulmonar hace referencia a los pulmones.
Y así, si éste es mi pulmón de este lado. Este es mi pulmón izquierdo.
Y este es mi pulmón derecho en este lado.
Estos están conectados al corazón con un vaso sanguíneo, una arteria, cada uno. Esta es mi arteria pulmonar izquierda.
Y dudé sólo por estar seguro de estar tomando la sangre desde el corazón.
Y esta es mi arteria pulmonar derecha.
Así que este es mi arteria pulmonar derecha.
Y para que la sangre pase ahora, a mis pulmones. Estos son los pulmones que están como enclavados en mi tórax, donde mi corazón está situado. Se entra en mis pulmones.
Y recuerda: esta sangre es azul.
¿Por qué es azul? Bueno, es de color azul, ya que no tiene mucho oxígeno.
Así que una cosa que necesito es recoger oxígeno.
Eso es una cosa que los pulmones me van a ayudar a hacer por lo que voy a escribir "O2" de oxígeno aquí.
Y también es azul y que nos recuerda que está lleno de dióxidos de carbono, llena de desechos.
Debido a que viene del cuerpo, de regreso.
Bueno, el cuerpo se hizo con una gran cantidad de dióxido de carbono del que ahora tratará de deshacerse.
Así que en los pulmones la sangre se limpia de dióxido de carbono y se carga de oxígeno.
Es por eso que en este punto cambio el color azul (sucia y SIN oxígeno) por el color rojo (limpia y CON oxígeno).
Así que ahora la sangre se vuelve roja y roja llena esta cámara.
La "aurícula izquierda".
Al igual que nuestra aurícula derecha tenemos otra a la izquierda.
Y va hacia abajo... probablemente puede adivinar cómo se llama ésto... es nuestra "ventrículo izquierdo".
Así como antes fuimos desde la aurícula derecha al ventrículo derecho, ahora vamos desde la aurícula izquierda hacia el ventrículo izquierdo.
Y la sangre pasa a través de esta válvula de aquí, la "válvula mitral".
Y su trabajo es, por supuesto, el asegurarse de que la sangre no pasa desde el ventrículo izquierdo hacia atrás a la aurícula izquierda por accidente.
Quiere asegurarse de que no fluye hacia adelante.
Y después la última válvula... necesito encontrar un buen lugar para escribirlo. Tal vez para aquí... la última válvula que se llama "válvula aórtica".
Y la válvula aórtica va a ser lo que separa el ventrículo izquierdo de este vaso sanguíneo gigante del que hemos hablado antes.
Y esta es, por supuesto, la aorta. Este es mi aorta.
Ahora la sangre se va a ir a través de la aorta hacia el resto del cuerpo.
Así que puede ver cómo la sangre fluye ahora desde el cuerpo hacia las cuatro cámaras.
La primera dentro de la aurícula derecha. Este es el número de cámara 1.
Y luego se va hacia el ventrículo derecho. Este es el número de cámara 2.
Se va a los pulmones y luego de vuelta hasta la aurícula izquierda. Así que este es el número de cámara 3.
Y entonces al ventrículo izquierdo, la cámara 4.
Y esto sucede cada momento de cada día, cada vez que escucha los latidos de su corazón, este proceso está pasando.